escuchar a la presidenta Keiko. Por
favor,
la noble y urgente tarea de fortalecer
la confianza de la ciudadanía en la
administración de justicia
y en el gobierno recae la
responsabilidad
de brindarles los recursos necesarios
para dicho fin y que cada ciudadano y en
cada ciudadano el deber de acatar las
decisiones judiciales,
incluso si son adversas.
Como les consta, en lo personal, he
vivido en carne propia decisiones
judiciales.
Siempre acudí a las convocatorias,
siempre con respeto.
Acaté las resoluciones que me fueron
adversas, confiada en que finalmente se
haría justicia.
Hoy, como presidenta de la República,
declaro ante ustedes y ante la
ciudadanía
el absoluto respeto de mi gobierno a la
separación de poderes, a la
independencia del poder judicial,
al estado de derecho y a la
institucionalidad democrática como
garantía indispensable
para preservar las libertades.
y la estabilidad de nuestra nación.
Somos conscientes
de los importantes desafíos que enfrenta
la administración de justicia.
Por eso saludo, señora presidenta,
las líneas de acción de su gestión.
Una justicia célere y oportuna.
La ciudadanía demanda de ustedes
procesos rápidos, profesionalización,
transparencia
y una lucha firme e implacable contra
toda forma de corrupción.
Estas demandas son legítimas y deben
inspirar el esfuerzo conjunto de todas
las instituciones del Estado.
Nuestro compromiso es impulsar políticas
públicas que contribuyan al
fortalecimiento institucional del
sistema de justicia,
brindando los recursos necesarios para
la mejora del servicio y la expansión de
la justicia itinerante que usted viene
impulsando,
a fin de acercar la justicia a las zonas
más alejadas. de nuestro país.
Asimismo, apoyaremos decididamente
la implementación de las unidades de
flagrancia, la modernización
tecnológica,
el avance del expediente judicial
electrónico y la capacitación permanente
de los magistrados y servidores
judiciales. Todo ello enfocado en
brindar un servicio de justicia. cada
vez más eficiente y cercano al
ciudadano.
Quiero un Perú donde una madre no tenga
que esperar años para obtener justicia
para sus hijos, donde una víctima
encuentre protección
antes que sea demasiado tarde,
donde una persona acusada pueda
defenderse
y sea considerada inocente mientras no
se haya declarado judicialmente su
responsabilidad,
donde un comerciante
pueda trabajar sin pagar cupos al crimen
y donde el apellido, el lugar de
nacimiento o la posición económica,
no determinen la justicia que recibe un
ciudadano.
Permítan concluir estas breves palabras
destacando que el Perú de hoy necesita
de una democracia fuerte, ciudadanos
comprometidos
y servidores públicos que actúen siempre
guiados con un único interés, el interés
del Perú.
En nombre de mi gobierno y del pueblo
peruano, expreso mi más sincero saludo y
reconocimiento
a todos los jueces del país en su día.
Que vuestra labor sea fuente de
esperanza para quienes buscan justicia
efectiva y motivo de orgullo para
nuestra nación. Muchas gracias.
Muy bien, palabras de la presidenta
Keiko Fujimori en una coyuntura
particular para la administración de
justicia, porque se han caído, no
solamente, bueno, eso antes de que ella
resultara electa presidenta, el caso
cócteles que fue archivado y la razón
por la cual estuvo presa hace tres
oportunidades lo ha recordado en estas
breves palabras, ¿no? esa sin sentencia,
una prisión preventiva que, como dijo,
no estaba debidamente motivada, en tanto
ella acudió, no se presentó a cada
requerimiento judicial durante un
proceso que finalmente fue archivado,
pero además esta semana que ha pasado se
dejó en libertad al expresidente Oyanta
Umala, una resolución que alcanzaría
también a su esposa Anadín Heredia
porque de nuevo un proceso que inició
mal motivado. por la figura penal que
aplicó el equipo especial, lavado de
activos y organización criminal,
procesos penales que se han extendido
por más de 10 años. Entonces, la
presidenta Fujimori ha puesto el dedo en
la llaga supurante, que es procesos
interminables, la lenidad de las
autoridades eh judiciales, ¿no? Eh,
porque una una justicia que que demora,
una justicia que tarda, no es justicia
en realidad y en el camino, además se
puede cometer atropellos como los que ha
señalado. Así que yo creo que sí, esa es
un tema, el poder judicial hoy está bajo
los reflectores por la actuación de este
equipo especial que quizás pudo
tiflificar de otra manera para perseguir
eh figuras penales que sí existieron,
pero que no eran las que eligió el
fiscal José Domingo Pérez y que el poder
judicial recogió y sentenció
consecuencias sin hacer la revisión y el
análisis aparentemente porque el
Tribunal Constitucional se han
manifestado y ha terminado con esto, el
archivamiento del caso cócteles, el
archivamiento en el caso de Ollanta
Umala, señalando la incorrecta
tipificación, en fin, eh y subrayar este
otro compromiso público, ¿no? El
irrestricto respeto de la independencia
de poderes.